개발자를 위한 최고의 장난감.
시노로즈의 나스.
오늘은 나스에 대해서 얘기를 해보려고 합니다.
나스 사전적 의미를 보면은
네트워크 결합 스토리지
즉 네트워크 아테치드 스토리지인데
이게 내용이 조금 어렵잖아요
그래서 저는 조금 쉽게 말씀드리면
어디서든 접속할 수 있는 하드디스크라고 보일 수 있습니다.
그리고 그 파일을 처리하기 위해서
아주 작은 컴퓨터가 들어가 있거든요
그래서 이걸 미니컴퓨터라고 생각해주셔도 되고
또 그걸 다른 말로 하면 서버 라고 생각할 수 있습니다.
저는 그 나스를 선택할 때 처음에
다나와라는 사이트에서 검색을 했는데요.
크게 IP 타임 제품과 시노로즈 제품이 유명했습니다.
저는 그 중에 시노로즈 제품 중
DS24 플러스를 선택했고
CPU와 메모리 베이 등의 사양 등을 고려했습니다.
여기서 메모리 박자는 최대 6GB라고 되어 있었는데요.
제가 검색을 해봤을 때는
인텔 홈페이지에서 최대 8GB까지 가능하다는 내용이 있어서
아마도 8GB가 가능할 것이라고 처음에 생각을 해서
램을 찾아봤는데 16GB랑 8GB랑 크게 차이가 없더라고요.
그래서 16GB를 이렇게 구매를 해서
장착을 해봤는데 총 18GB로 인식이 됐습니다.
아마 실제 성능은 이것까지 전부 사용을 못 할 수도 있는데
그래도 이렇게 구매를 해서 구성을 했습니다.
제품의 외관을 살펴보겠습니다.
후면부터 볼 건데요.
램포트가 두 개가 있어서
이거를 묶어서 조금 더 빠르게 사용할 수 있고요.
USB 포트가 있고 전원 포트와 펜이 있습니다.
전면에는 겉개가 있어서 먼지가 안 들어가게 막을 수가 있고요.
또 크기를 한번 보면
게임패드 정도 크기가 되는 아주 작은 사이즈의 컴퓨터라고 생각을 하시면 됩니다.
또 11인치 태블릿으로 이렇게 완벽하게 가려지는 크기입니다.
전면에 이렇게 상태표시 등도 있고요.
저는 2배의 제품이라서
하드디스크가 이렇게 두 개 들어간다고 보시면 되고요.
저는 일단 하드디스크를 현재는 이렇게 하나만 장착을 해놨습니다.
신올로지 하드디스크 8TB짜리를 함께 구매를 했고요.
대부분의 분들은 아마 두 개를 다 꽂아서 사용하실 텐데
저는 일단 아직 한 개만 필요해서
한 개만 장착을 하고 한 개는 이렇게 빈 상태로 장착을 해놨습니다.
그리고 안에는 램 업그레이드 한 흔적이 이렇게 들어가 있죠.
보통은 두 개 하드디스크를 서로 백업하는 용도로 쓰는데
저는 아마존 S3의 백업을 하고 있고
나스에서 글레이쉬어 백업이라는 유티를 통해서 손쉽게 백업을 할 수 있습니다.
글레이쉬어는 S3 중에 가장 비용이 저렴합니다.
그래서 일주일에 한 번씩 백업하는 걸 걸어놨고
기존 데이터를 다 삭제하고 새로 백업해서
저는 한 번 할 때마다 1.9TB 정도 백업을 하고 있고
이게 비용으로는 한 달에 9.5TB, 약 14,000원 정도 청구가 됐습니다.
저는 그게 세 가지로 활용을 하고 있는데요.
기본적인 용도인 파일 저장소 외에도 CCTV 서버로도 사용을 하고 있고
제가 개발한 프로그램을 마음대로 갖고 노는 놀이터로도 잘 활용을 하고 있습니다.
파일 저장소는 많은 분들이 아시는 것처럼 스마트폰이든 태블릿이든 노트북이든
인터넷만 되는 환경이면 이 나스에 있는 모든 파일들을 마음대로 접속을 하고 사용을 할 수 있습니다.
흔히 사진 영상 용도로 가장 많이 사용을 하는 편이고
또 요즘은 빔 프로젝터나 TV도 스마트 기능이 많이 들어가 있기 때문에
저장했던 영상을 언제든 붙어갔고 큰 화면으로 확인을 할 수가 있습니다.
일반 클라우드 서비스를 이용하게 되면 1TB 이상은 비용이 상당히 많이 들기 때문에
좀 더 큰 용량을 마음대로 사용할 수 있다는 장점이 있습니다.
두 번째는 CCTV 서버인데요.
시노로지 나스에서는 서벨런스 스테이션이라는 유티를 통해서
손쉽게 CCTV랑 나스를 연결할 수 있습니다.
이렇게 연결을 하게 되면 CCTV의 영상을 실시간으로 나스에서 확인할 수 있고
또 과거 영상도 많이 저장을 할 수가 있으므로 손쉽게 볼 수 있고요.
저 같은 경우는 부모님이 사용 중인 시골에 방법용으로 사용을 하고 있습니다.
그래서 실제로 야간에 모션이 감지됐을 때 영상을 나스에서 한번 찾아서 돌려봤는데요.
하드디스크 용량이 큰만큼 보관기관을 아주 길게 가져갈 수도 있고요.
지금의 영상처럼 특정한 이벤트, 모션이 감지됐을 때만
영상을 따로 필터링해서 볼 수 있는 기능도 제공을 하고 있습니다.
세 번째는 개발자의 노립터라고 표현을 했는데
아까 말씀드렸다시피 단순히 8일 저장소가 아니라 24시간 가동중인 서버라고 볼 수 있습니다.
왜냐하면 이게 작은 컴퓨터가 들어있고 CPU 4코어, 램은 8기가 이상
또 하드디스크는 8TB나 되는 서버 스펙을 갖고 있다고 볼 수 있죠.
그리고 이걸 만약에 AWS에서 저희가 돈을 지불하고 한다면
제가 검색을 해봤을 때는 약 시간당 0.15달러 정도 되는 서버를 사용해야 하는데
이걸 24시간 365일 돌리면 한 달에 약 16만 원 정도의 비용이 들게 됩니다.
이런 거를 무료로 사용할 수 있기 때문에
저는 제가 만들어보고 싶었던 저만의 주식 데시보드를 구성을 해본 적도 있어요.
마리아 딥이나 데이터 수집 파이프라인을 만든 다음에
그라프 하나로 데시보드를 띄워서 만들어봤는데
마이너스가 많이 나서 접었고요.
또 그 다음에는 나만의 맛집 사이트를 만든다고
인베딩 모델 통해서 오픈서치에 데이터를 저장한 다음에
백터 검색을 통해서 스트리밀트 화면에서 검색을 하는 나만의 맛집 사이트도 한번 만들어봤고
또 최근에는 제가 원래 디스토리에서 블로그를 운영하고 있었는데
조금 더 제 입맛에 맞춰서 이렇게 이것저것 넘기고 싶은 마음에
워드프레스를 설치해 갖고 현재 블로그를 좀 이전하는 작업을 한번 해보고 있습니다.
즉 이제 냈어 보니까 내 마음대로 어떤 사이트든 운영할 수 있다는 아주 큰 장점이 있습니다.
네 제가 준비한 내용은 여기까지이고요.
다음에 또 만나요.
안녕