개발자를 위한 최고의 장난감 시놀로지의 나스
오늘은 나스에 대해서 얘기를 해보려고 합니다
나스 사전적 의미를 보면은 네트워크 결합 스토리지
즉 네트워크 어테치드 스토리지인데
이게 내용이 조금 어렵잖아요
그래서 저는 조금 쉽게 말씀드리면
어디서든 접속할 수 있는 하드디스크라고 볼 수 있습니다
그리고 그 파일을 처리하기 위해서 아주 작은 컴퓨터가 들어가 있거든요
그래서 이걸 미니 컴퓨터라고 생각해 주셔도 되고
또 그걸 다른 말로 하면 서버라고 생각할 수 있습니다
저는 그 나스를 선택할 때 처음에 다나와라는 사이트에서 검색을 했는데요
크게 IP타임 제품과 시놀로지 제품이 유명했습니다
저는 그 중에 시놀로지 제품 중 DS224 플러스를 선택했고
CPU와 메모리, 베이 등의 사양 등을 고려했습니다
여기서 메모리 박자는 최대 6GB라고 되어 있었는데요
제가 이제 검색을 해 봤을 때는
인텔 홈페이지에서 최대 8GB까지 가능하다는 내용이 있어서
아마도 8GB가 가능할 것이라고 처음에 생각을 해서 램을 찾아봤는데
16GB랑 8GB랑 크게 차이가 없더라고요
그래서 16GB를 이렇게 구매를 해서 장착을 해 봤는데
총 18GB로 인식이 됐습니다.
그래서 16GB를 이렇게 구매를 해서 장착을 해 봤는데 총 18GB로 인식이 됐습니다.
아마 실제 성능은 이것까지 전부 사용을 못할 수도 있는데
그래도 이렇게 구매를 해서 구성을 했습니다
제품의 외관을 살펴보겠습니다
후면부터 볼 건데요
램 포트가 두 개가 있어서
요거를 묶어서 조금 더 빠르게 사용할 수 있고요
USB 포트가 있고 전원 포트와 팬이 있습니다
전면에는 덮개가 있어서 먼지가 안 들어가게 막을 수가 있고요
또 크기를 한번 보면은
게임패드 정도 크기가 되는 아주 작은 사이즈의 컴퓨터라고 생각을 하시면 됩니다
또 11인치 태블릿으로 이렇게 완벽하게 가려지는 크기입니다
전면에 이렇게 상태 표시등도 있고요
저는 이베이 제품이라서 하드디스크가 이렇게 두 개 들어간다고 보시면 되고요
저는 일단 하드디스크를 현재는 이렇게 하나만 장착을 해 놨습니다
시놀로지 하드디스크 8TB짜리를 함께 구매를 했고요
대부분의 분들은 아마 두 개를 다 꽂아서 사용하실 텐데
저는 일단 아직 한 개만 필요해서
한 개만 장착을 하고 한 개는 이렇게 빈 상태로 장착을 해 놨습니다
그리고 안에는 램 업그레이드한 흔적이 이렇게 들어가 있죠
보통은 두 개의 하드디스크를 서로 백업하는 용도로 쓰는데
저는 아마존 S3에 백업을 하고 있고
나스에서 글래시어 백업이라는 유티를 통해서 손쉽게 백업을 할 수 있습니다
글래시어는 S3 중에 가장 큰 기능이고요
가장 비용이 저렴합니다
그래서 일주일에 한 번씩 백업하는 걸 걸어놨고
기존 데이터를 다 삭제하고 새로 백업해서
저는 한 번 할 때마다 1.9TB 정도 백업을 하고 있고
이게 비용으로는 한 달에 9.5달러 약 14,000원 정도 청구가 됐습니다
저는 크게 세 가지로 활용을 하고 있는데요
기본적인 용도인 파일 저장소 외에도 CCTV 서버로도 사용을 하고 있고
제가 개발한 프로그램을 마음대로 갖고 노는 놀이터입니다
그래서 저는 이 프로그램을 사용하고 있는 것에 대해서
제가 개인적으로는 잘 활용을 하고 있습니다
파일 저장소는 많은 분들이 아시는 것처럼
스마트폰이든 태블릿이든 노트북이든 인터넷만 되는 환경이면
나스에 있는 모든 파일들을 마음대로 접속을 하고 사용을 할 수 있습니다
흔히 사진 영상 용도로 가장 많이 사용을 하는 편이고
또 요즘은 빔 프로젝터나 TV도 스마트 기능이 많이 들어가 있기 때문에
저장했던 영상을 언제든 붙어 갖고 큰 화면으로 확인을 할 수가 있습니다
일반 클라우드 서비스를 이용해서는
1TB 이상은 비용이 상당히 많이 들기 때문에
좀 더 큰 용량을 마음대로 사용할 수 있다는 장점이 있습니다
두 번째는 CCTV 서버인데요
시놀로지 나스에서는 서베일런스 스테이션이라는 유티를 통해서
손쉽게 CCTV랑 나스를 연결할 수 있습니다
이렇게 연결을 하게 되면
CCTV의 영상을 실시간으로 나스에서 확인할 수 있고
또 과거 영상도 많이 저장을 할 수가 있으므로 손쉽게 볼 수 있고요
저 같은 경우는 부모님이 사용 중인 시골에 방범용으로 사용하고 있습니다
실제로 야간에 모션이 감지됐을 때 영상을 나스에서 찾아서 돌려봤는데요
하드디스크 용량이 큰 만큼 보관 기간을 아주 길게 가져갈 수도 있고요
지금의 영상처럼 특정한 이벤트 모션이 감지됐을 때만 영상을 따로 필터링해서 볼 수 있는 기능도 제공하고 있습니다
3. 서버의 장점
세 번째는 제가 개발자의 놀이터라고 표현을 했는데
아까 말씀드렸다시피 단순히 파일 저장소가 아니라 24시간 가동 중인 서버라고도 볼 수 있습니다
왜냐하면 이게 작은 컴퓨터가 들어있고
CPU 4코어, 램은 8GB 이상, 또 하드디스크는 8TB나 되는 서버 스펙을 갖고 있다고 볼 수 있죠
그리고 이거를 만약에 앱에서 사용하면
AWS에서 저희가 돈을 지불하고 한다면
제가 검색을 해봤을 때는 시간당 0.15달러 정도 되는 서버를 사용해야 되는데
이걸 24시간 365일 돌리면 한 달에 약 16만 원 정도의 비용이 들게 됩니다
이런 거를 무료로 사용할 수 있기 때문에
저는 제가 만들어보고 싶었던 저만의 주식 대시보드를 구성을 해본 적도 있어요
이렇게 마리아 디비나 데이터 수집 파이프라인을 만든 데이터를 만들어서
그 다음에 그래프 하나로 데시보드를 띄워서 이렇게 만들어 봤는데
마이너스가 많이 나서 접었고요
또 그다음에는 나만의 맛집 사이트를 만든다고
이제 인베딩 모델을 통해서 오픈서치에 데이터를 저장한 다음에
벡터 검색을 통해서 이제 스트리밍트 화면에서 검색을 하는 이런 나만의 맛집 사이트도 한번 만들어 봤고
또 최근에는 제가 원래 티스토리에서 블로그를 운영하고 있었는데
조금 더 제 입맛에 맞춰서 이렇게 이것저것 옮기고 싶었는데
워드프레스를 설치해 갖고 현재 블로그를 좀 이전하는 작업을 한번 해보고 있습니다
즉 이제 내 써보니까 내 맘대로 어떤 사이트든 운영할 수 있다는 아주 큰 장점이 있습니다
네 제가 준비한 내용은 여기까지고요
다음에 또 만나요
안녕