개발자를 위한 최고의 장난감
시놀로지의 나스
오늘은 나스에 대해서 얘기를 해보려고 합니다
나스 사전적 의미를 보면은 네트워크 결합 스토리지 즉 네트워크
어디서든 접속할 수 있는 하드디스크라고 볼 수 있습니다
그리고 파일을 처리하기 위해서 아주 작은 컴퓨터가 들어가 있거든요
그래서 이걸 미니 컴퓨터라고 생각해주셔도 되고
또 그걸 다른 말로 하면 서버라고 생각할 수 있습니다
저는 나스를 선택할 때 처음에 다나화라는 사이트에서 검색을 했는데요
크게 IP 타임 제품과 시놀로지 제품이 유일하게 생겨나고
저는 그 중에 시놀로지 제품 중 DS224 플러스를 선택했고
CPU와 메모리, 베이 등의 사양 등을 고려했습니다
여기서 메모리 박자는 최대 6GB라고 되어 있었는데요
제가 검색을 해봤을 때는 인텔 홈페이지에서 최대 8GB까지 가능하다는 내용이 있어서
아마도 8GB가 가능할 것이라고 처음에 생각을 해서
램을 찾아봤을 때 그 정도의 확대가 될 것이라고 생각했습니다
그래서 16GB를 구매해서 장착을 해봤는데 총 18GB로 인식이 됐습니다
아마 실제 성능은 이것까지 전부 사용을 못할 수도 있는데
그래도 이렇게 구매를 해서 구성을 했습니다
제품의 외관을 살펴보겠습니다
후면부터 볼 건데요 램 포트가 두 개가 있어서
이걸 묶어서 조금 더 빠르게 사용할 수 있고요
USB 포트가 있고, 전용 포트가 있고
전원 포트와 펜이 있습니다
전면에는 겉개가 있어서 먼지가 안 들어가게 막을 수가 있고요
또 크기를 한번 보면은 게임패드 정도 크기가 되는
아주 작은 사이즈의 컴퓨터라고 생각을 하시면 됩니다
또 11인치 태블릿으로 이렇게 완벽하게 가려지는 크기입니다
전면에 램이 있고, 전원 포트가 있고
저는 이베이 제품이라서 하드디스크가 이렇게 두 개 들어간다고 보시면 되고요
저는 일단 하드디스크를 현재는 이렇게 하나만 장착을 해놨습니다
시놀로지 하드디스크 8TB짜리를 함께 구매를 했고요
대부분의 분들은 아마 두 개를 다 꽂아서 사용하실 텐데
저는 일단 아직 한 개만 필요해서 한 개만 장착을 하고 한 개 더 구매할 수 있습니다
그리고 안에는 램 업그레이드 한 흔적이 들어가 있죠
보통은 두 개의 하드디스크를 서로 백업하는 용도로 쓰는데
저는 아마존 S3에 백업을 하고 있고
나스에서 글레시어 백업이라는 유티를 통해서 손쉽게 백업을 할 수 있습니다
글레시어는 S3 중에 가장 비용이 저렴합니다
그래서 일주일에 한 번씩 백업을 하는 것보다
나스에서 글레시어 백업이라는 유티를 통해서 손쉽게 백업을 할 수 있습니다
저는 한 번 할 때마다 1.9TB 정도 백업을 하고 있고
이게 비용으로는 한 달에 9.5달러 약 14,000원 정도 청구가 됐습니다
저는 그게 세 가지로 활용을 하고 있는데요
기본적인 용도인 파일 저장소 외에도 CCTV 서버로도 사용을 하고 있고
제가 개발한 프로그램을 마음대로 갖고 노는 놀이팅 프로그램을 가지고 있습니다
파일 저장소는 많은 분들이 아시는 것처럼 스마트폰이든 태블릿이든 노트북이든
인터넷만 되는 환경이면 나스에 있는 모든 파일들을 마음대로 접속하고 사용할 수 있습니다
흔히 사진, 영상용도로 가장 많이 사용하는 편이고
요즘은 빔 프로젝터나 TV도 스마트 기능이 많이 들어가 있기 때문에
저장했던 영상을 언제든 붙어 갖고
그 영상에 있는 영상들에 비해 더 많은 영역을 사용할 수 있습니다
일반 클라우드 서비스를 이용하게 되면 1TB 이상은 비용이 상당히 많이 들기 때문에
좀 더 큰 용량을 마음대로 사용할 수 있다는 장점이 있습니다
두 번째는 CCTV 서버인데요
시놀로지 나스에서는 서벌런스 스테이션이라는 유티를 통해서
손쉽게 CCTV랑 나스를 연결할 수 있습니다
이렇게 연결이 가능한다면,
전체의 CCTV와 나스의 연결이 가능합니다
이렇게 연결이 가능하면,
CCTV의 영상을 실시간으로 나스에서 확인할 수 있고
또 과거 영상도 많이 저장을 할 수 있으므로 손쉽게 볼 수 있고요
저 같은 경우는 부모님이 사용 중인 시골의 방법용으로 사용을 하고 있습니다
그래서 실제로 야간에 모션이 감지됐을 때 영상을 나스에서 한번 찾아서 돌려봤는데요
하드디스크 용량이 큰 만큼,
보관기간을 아주 길게 가져갈 수도 있고요
지금의 영상처럼 특정한 이벤트, 모션이 감지됐을 때만
영상을 따로 필터링해서 볼 수 있는 기능도 제공을 하고 있습니다
세 번째는 제가 개발자의 놀이터 라고 표현을 했는데
아까 말씀드렸다시피 단순히 파일 저장소가 아니라
24시간 가동 중인 서버가 있습니다
이 컴퓨터에 작은 컴퓨터가 들어있고,
CPU 4코어, RAM은 8기가 이상,
또 하드디스크는 8TB나 되는 서버 스펙을 갖고 있다고 볼 수 있죠
그리고 이 컴퓨터를 만약에 AWS에서 돈을 지불하고 한다면
제가 검색을 해봤을 때는 약 시간 동안을 지불할 수 있는 컴퓨터입니다
제가 검색을 해봤을 때는 약 시간당 0.15달러 정도 되는 서버를 사용해야 되는데
이걸 24시간 365일 돌리면 한 달에 약 16만원 정도의 비용이 들게 됩니다
이런 것을 무료로 사용할 수 있기 때문에
제가 만들어보고 싶었던 저만의 주식 데시보드를 구성해본 적도 있어요
이렇게 MariaDB나 데이터 수집 파이프라인을 만든 다음에
그래프 하나로 데시보드를 띄워서 만들어봤는데
마이너스가 많이 나서 접었고요
그 다음에는 나만의 맛집 사이트를 만든다고
인베딩 모델을 통해서 오픈서치에 데이터를 저장한 다음에
벡터 검색을 통해서 스트림 리트 화면에서 검색을 하는
나만의 맛집 사이트도 한번 만들어봤고
또 최근에는 제가 원래 디스토리에서 블로그를 운영하고 있었는데
조금 더 제 입맛에 맞춰서 이것저것 옮기고 싶은 마음에
워드프레스를 설치해서 현재 블로그를 이전하는 작업을 해보고 있습니다
즉 내 서버니까 내 마음대로 어떤 사이트든 운영할 수 있다는
아주 큰 장점이 있습니다
네, 제가 준비한 내용은 여기까지이고요
다음에 또 만나요
안녕